<link rel="stylesheet" href="../../../css/markdown-pdf_css-master/markdown.css" type="text/css">

<div style=text-align:center> 

# 化学反应热

</div>

## 热力学基本概念

#### 1. 系统与环境

- 敞开系统：**物质**和**能量**均有交换
- 封闭系统：只进行能量交换，无物质交换
- 隔离系统：物质和能量均不交换

#### 2. 系统的状态与状态函数

&emsp;&emsp;系统的状态在热力学上指的是系统处于平衡态。

###### 宏观物理量

&emsp;&emsp;大量质点集体行为的总结果，可实验测定

###### 宏观性质

- 强度性质： 无可加性，例如：温度T、压强P、密度$\rho$
- 容量性质： 有可加性，例如：体积V、物质的量n

###### 状态函数

&emsp;&emsp;表征系统状态的各种宏观性质。

- 从一种状态到另一种状态，状态函数的改变量只与系统的初始状态和最终状态有关，与具体途径无关。

#### 3. 热、功和内能

&emsp;&emsp;热和功是系统状态变化是与环境交换能量的两种形式。

&emsp;&emsp;热和功与系统状态变化途径密切相关，因此热和功**不是**系统的**状态函数**。

###### 热

&emsp;&emsp;因温度不同发生能量交换的形式。

- 若$Q>0$，系统吸热
- 若$Q<0$，系统放热

###### 功

- 若$W>0$，环境对系统做功
- 若$W<0$，系统对环境做功

###### 内能

&emsp;&emsp;系统内部能量的总和：U  
&emsp;&emsp;内能为**状态函数**，具有**容量性质**。


#### 4. 热力学第一定律

$$\Delta U = Q + W$$

## 化学反应热

&emsp;&emsp;某化学反应发生时，系统不做非体积功，反应**终态温度**到反应**始态温度**时，系统**吸出或放出的热量**称为该化学反应的**反应热**。

#### 1. 恒容反应热

$$\Delta U = Q_V$$

#### 2. 恒压反应热与焓

&emsp;&emsp;定义焓：$H = U + PV$

$$Q_p = \Delta H$$

#### 3. 恒容反应热与恒压反应热关系

$$Q_p = Q_V + P\Delta V$$
$$Q_p = Q_V + \Delta n RT$$

&emsp;&emsp;式中， $\Delta n = \Sigma n_{气体生成物} - \Sigma n_{气体反应物}$


#### 4. 热化学方程式

$$H_2(g) + \frac{1}{2} O_2(g) \rightarrow H_2O(l), ~~  \Delta_rH_m^\Theta(298.15) = -285.83KJ·mol^{-1}$$

&emsp;&emsp;其中，$\Delta_rH_m^\Theta(298.15)$为标准摩尔焓变。

&emsp;&emsp;左下标$r$表示化学反应，$m$表示摩尔，$\Theta$ 表示标准状态。

> 其中标准状态是指：气体（$P^{\Theta} = 100kPa$）；固体和液体表示纯固体和纯液体。

> gls：气液固；cr：晶态；am：无定形固体；aq：水溶液


## 化学反应热的计算

#### 1. 利用物质的标准摩尔生成焓计算反应热

##### 物质的标准摩尔生成焓

- 生成反应：由单质生成某化合物的反应。
- 生成焓：生成反应的反应热。
- 符号：$\Delta_f H_m^\Theta (T)$

>  稳定单质的标准摩尔生成焓等于零。

##### 用标准摩尔生成焓计算反应热

<div style=text-align:center> 

###### [典型例题](化学反应热_例1.html)

</div>








